---
layout: post
title: 关于面试
categories:
- 沟通

tags:
- 面试
- 招聘

excerpt: 没有十全十美的候选人，也没有完全客观的面试者。面试就像一场短暂的相亲，有硬性的指标，也有软性的条件限制。同时，双方心情，眼缘和话题投机程度都会影响面试结果的走向。我们需要做的就是尽可能的消除主观的偏差，找到适合团队和岗位的人选。
---
# 关于面试
面试候选人一直是一件很难的事情，特别是招聘的职位比较资深的时候就会耗时更长。

没有十全十美的候选人，也没有完全客观的面试者。面试就像一场短暂的相亲，有硬性的指标，也有软性的条件限制。同时，双方心情，眼缘和话题投机程度都会影响面试结果的走向。我们需要做的就是尽可能的消除主观的偏差，找到适合团队和岗位的人选。

# 面试的目的
面试是用最低的成本剔除掉不适合岗位的候选人，降低试用、磨合的风险。 但是，面试是无法做到面面俱到的，同时，面试也是很难把很多背后的东西问出来的，不要指望通过面试就能找到最合适的合作者. 试用期的考察和磨合也非常重要。


# 面试的方法或维度
一张口就能识别一个人，虽然有点夸张，但是这是事实。有经验的面试官在面对面面试中只要和候选人开口说上几句，基本上就能对候选人有一个大致的判断，大方向的准确度在90%以上。

是人就会有情绪，就会发错，面试官和应试者也不例外。所以我们要尽可能客观地评价一个候选人。要做到客观就需要多方面多角度考察一个人。

同时因为表达能力和方式的差异，所以，从多方面考察候选人也是非常重要的。

常见的角度:
1. 沟通表达能力
1. 反应速度,理解能力。
1. 专业知识是否扎实
1. 经验是否丰富
1. 学历. 这是非常不政治正确的观点，但是请记住，这是使用非常广泛的，筛选速度快。
1. 一些学习工作之外的经历。能在学习工作之外参与一些活动的多半能力和精力都会比较优秀。
1. 过去的工作经历。 频繁跳槽，企业倒闭这些都是需要警惕的。特别是企业裁员的时候先被裁的要多问问为什么被裁。
1. 简历已经挂出来多久。如果简历挂出来很久或者找了很长一段时间一直没有找到，那要稍微谨慎一点。


# 面试常见的问题

这个因人而异。有人喜欢问过往经历，有人喜欢问算法，有人喜欢过简历上写了的东西。不过简历上写了的东西一般可以仔细问问。

# 什么样的面试官是好的面试官

1. 尊重每一个候选人，不说打击人的话，不人身攻击。面试的时候不要表现的满不在乎。
1. 给候选人充分的表现机会, 不强行打断候选人的表达，不中途中断面试。
1. 不刁难候选人，不居高临下，可以适当提示候选人一些问题。
1. 自己不懂的不要装懂。 你的蠢别人也看得出来，不要让候选人笑话，说出去损害公司形象。
1. 应试者开心很重要。
1. 面试记录非常重要。
1. 我们不是在找最完美的人，也不一定是在找最优秀的人，我们要找最合适的人。 嗯，我们公司从来不洗脑。

# 怎样做一个好的面试者

简历刷掉一大半的候选人，面试刷掉剩下的一半。 想要找到好的工作，除了要碰到好的，投缘的面试官以外，充分的准备也是非常重要的。

应试的过程中需要注意一下几点:

1. 低调，尊重面试官。见过太多的人，觉得自己牛逼轰轰，耍大牌。要知道，面试本来就是不公平的，耍大牌能给你带来公平么？
1. 准时。虽然我不是很介意，但是这个其实还是比较重要的。
1. 有准备。 这个非常重要啊，写在简历上的东西一定要能回答啊，回答不是也要能解释得过去啊。专业内的东西不能一问三不知啊。
1. 不造假。 学历造假，经验造假，项目造假。我们需要一个黑名单列表，有这种行为的候选人都应该进黑名单。
1. 不浮夸。 了解就是了解，精通就是精通，你掌握到什么程度一问就能问出来的。
1. 简历不要过分包装。 现在是个全民忽悠的时代，经常看到一些牛逼轰轰的经验，拉过来一问，不过就是比hello world强一点点的东西。浪费大家的感情和时间。
1. 突出亮点。 亮点包括求学简历，在学校的活动，获奖，在工作中的获奖，有挑战的工作,在工作中的突出贡献，开源项目参与，个人作品，私人项目，证书等等。酒香也怕巷子深啊。
