---
layout: post
title: ubuntu 16.04 1080Ti 安装Cuda
categories:
- 机器学习

tags:
- cuda
- tensorflow
- cuDNN
 
---

前段时间做自动摘要和自动翻译，跑深度学习的算法，在亚马逊g2上搭过一次 ubuntu 16.04 + CUDA 8.0 + cuDNN 5.1, 走了不少弯路. 亚马逊的g2太贵，4GB显卡版本0.7美元一小时，一个月就够买一台新机器了，并且4G显存的机器跑自动摘要跑着跑着就挂了，内存不够用，所以配了一台设备, GTX 1080 Ti, Intel I7, 32G 内存。 没有想到第二次搭建居然又反反复复搞了几天才搞定。

这次最主要的问题是UEFI secure boot， 没有在启动的时候改启动设置禁止secure boot, 导致第三方驱动不允许加载，系统无法正常识别显卡，浪费了不少时间。
## 硬件配置
1. ASUS GTX 1080Ti, 11g公版。
2. ASUS Z170 A主板
2. 内存 2*16G
3. 128 SSD + 4T HDD
4. CPU i7 6700K

 
## 安装cuda-toolkit
1. 安装纯净的ubuntu server 16.04 amd64
 * 安装的时候勾上open-ssh，其它的都不用勾。
 * 不装desktop, 装了desktop以后装显卡驱动会很麻烦, 因为ubuntu上面安装n卡驱动需要把图形界面禁掉以后接入tty才好安装, 相当麻烦。
 
1. sudo apt-get install build-essential, 安装基础编译环境
2. 安装cuda。 这一步的说明来自于 https://developer.nvidia.com/cuda-downloads
	
	1. 下载网络安装包 `wget http://developer.download.nvidia.com/compute/cuda/repos/ubuntu1604/x86_64/cuda-repo-ubuntu1604_8.0.61-1_amd64.deb`
	2. `sudo dpkg -i cuda-repo-ubuntu1604_8.0.61-1_amd64.deb`
	3. `sudo apt-get update`
	4. `sudo apt-get install cuda`
	5. `shutdown -r now` 
	6. __非常重要:__ 在UEFI界面，记住用非安全模式启动，否则会无法加载nvidia显卡，抛错误:`insecure mode boot`
	7. cuda_home变量设置: 
	
	   ~~~
	   echo 'export CUDA_HOME=/usr/local/cuda' >> ~/.bashrc
	   echo 'export LD_LIBRARY_PATH=”$LD_LIBRARY_PATH:/usr/local/cuda/lib64:/usr/local/cuda/extras/CUPTI/lib64"' >> ~/.bashrc
	    ~~~
	
	1. CUDA安装完毕

1. sample 安装
	1. 	用CUDA自带的脚本就可以安装sample了,前面的步骤跑完以后可以直接敲命令`cuda-install-samples-8.0.sh <dir>`, 这是cuda自带的脚本，会把样例代码拷贝到你指定的目录下去，然后你就可以在该目录make编译所有的samples了，直接敲击命令`make`进行编译.
1. 手动装nvidia显卡驱动（这一步要留心第6步，把secure boot禁掉）
	1. sudo apt-get purge nvidia-*
	2. sudo add-apt-repository ppa:graphics-drivers/ppa
	3. sudo apt-get update
	4. sudo apt-get install nvidia-381
	5. reboot
	6. 系统提示是否修改secure boot, 按任意键修改。

	
## 安装 cuDNN
注意，cuDNN需要注册NVIDIA的会员(免费)才能下载，无法在远程机器上用`curl`或者`wget`下载. 如果真要在远程机器上下载，可以尝试用`ssh -XC user@remotehost`, 把X11 forward到本地，然后开启firefox下载。X11 forward是不需要desktop支持的，相当方便。

1. 下载cuDNN 5.1, 不要下载6.0, 我用6.0遇到过问题,cuda和cudnn版本不兼容。

2. 安装cuDNN 

	~~~
		tar -zxvf cudnn-8.0-linux-x64-v5.1.tgz
		cd cuda
		sudo cp lib64/* /usr/local/cuda/lib64/
		sudo cp include/* /usr/local/cuda/include/
	~~~
		
1. cuDNN完成


## Tensorflow 安装 native pip
1. 安装: pip install tensorflow-gpu
2. 检测环境是否安装成功：

	~~~
>>> import tensorflow as tf
>>> hello = tf.constant('Hello, TensorFlow!')
>>> sess = tf.Session()
>>> print(sess.run(hello))
~~~

## 辅助脚本
1. `dpkg -l | grep nvidia    # 查看装了哪些包``
2. `lspci | grep -i nvidia   # 查看N卡驱动是否加载了`
3. `nvidia-smi # 查看nvidi gpu 负载信息`
4. `lsmod | grep nouveau # 检测nouveau 显示驱动是否有加载``
5. `cat /proc/driver/nvidia/version # 检测nvidia驱动是否正常加载`
6. `dmesg | grep -i nvidia # 开机信息`
7. `hostname #查看机器host name`
8. `ssh-copy-id user@hostname.local #安装ssh key到远程服务器`
9. `cuda-install-samples-8.0.sh .  # 安装cuda samples, 这个脚本是cuda toolkit自带的`
10. `Ctrl + Alt + F1  # 机器启动以后进入tty界面`

## 跑分数据
 
### [neural-style](https://github.com/anishathalye/neural-style) 跑分
 
 和amazon g2 基础套餐相比，gtx 1080Ti速度大概是它的十倍，跑neural style速度
 1. macbook pro 2015 mid, i7 2.5 GHz, 大概用了200分钟
 2. amazon g2 $0.7/hour 套餐，大概用了15分钟
 3. 1080Ti, 接近一分钟.
 
 
 
### nbody 跑分

nbody 是nvidia samples 里面自带的一个程序，编译sample code就可以在bin目录下找到该程序，可以做非常简单的性能测试.

~~~
~/NVIDIA_CUDA-8.0_Samples/5_Simulations/nbody$ make
~/NVIDIA_CUDA-8.0_Samples/5_Simulations/nbody$ ../../bin/x86_64/linux/release/nbody -benchmark -numbodies=256000 -device=0
Run "nbody -benchmark [-numbodies=<numBodies>]" to measure performance.
	-fullscreen       (run n-body simulation in fullscreen mode)
	-fp64             (use double precision floating point values for simulation)
	-hostmem          (stores simulation data in host memory)
	-benchmark        (run benchmark to measure performance)
	-numbodies=<N>    (number of bodies (>= 1) to run in simulation)
	-device=<d>       (where d=0,1,2.... for the CUDA device to use)
	-numdevices=<i>   (where i=(number of CUDA devices > 0) to use for simulation)
	-compare          (compares simulation results running once on the default GPU and once on the CPU)
	-cpu              (run n-body simulation on the CPU)
	-tipsy=<file.bin> (load a tipsy model file for simulation)

NOTE: The CUDA Samples are not meant for performance measurements. Results may vary when GPU Boost is enabled.

> Windowed mode
> Simulation data stored in video memory
> Single precision floating point simulation
> 1 Devices used for simulation
gpuDeviceInit() CUDA Device [0]: "GeForce GTX 1080 Ti
> Compute 6.1 CUDA device: [GeForce GTX 1080 Ti]
number of bodies = 256000
256000 bodies, total time for 10 iterations: 1743.828 ms
= 375.817 billion interactions per second
= 7516.338 single-precision GFLOP/s at 20 flops per interaction
~~~

## 错误解决
1. 运行tensorflow脚本时抛错误: `ImportError: libcudnn.so.5: cannot open shared object file: No such file or directory`
   1. 保证安装了cuDNN 5.1， 如果你装的是cuDNN 6.0, 请重装cuDNN 5.1
   2. 把cuda_home变量设置正确,参考3.7
 
1. 系统启动以后屏幕黑屏，不进入登入界面。具体原因未知, 可能是因为未装desktop。解决办法就是Ctrl + Alt + F1, 进入命令行tty登录界面。 



## 参考
1. [Installing Nvidia, Cuda, CuDNN, TensorFlow and Keras](https://medium.com/@acrosson/installing-nvidia-cuda-cudnn-tensorflow-and-keras-69bbf33dce8a)
2. [install tensorflow with GPU](https://www.tensorflow.org/install/install_linux)
3. [NVIDIA Cuda installation guide for linux](http://docs.nvidia.com/cuda/cuda-installation-guide-linux/#axzz4jKGMjRru)
4. [cuDNN download](https://developer.nvidia.com/cudnn)
