---
layout: post
title: 程序员职业病个人经历
excerpt: "以前我也不相信职业病这种说法，知道两年前身体出现问题。幸好我即使修正，现在基本没事了。写下这个主要是提醒后来的同学注意身体，健康快乐搬砖一辈子。"
---

以前听别人说职业病，说程序员掉头发，颈椎不好，鼠标手的时候我都是呵呵一笑: 矫情。 大概2年前，我身体开始发出警告幸好，我才开始认真重视这个问题。现在我警告基本消除，记录下自己的经历给后面的人参考。

33岁以前我是心里不怕鬼的，以为自己年轻，啥也不怕，瞎折腾身体，拼命熬夜。这两年身体出现了比较严重的情况, 一度让我怀疑人生。在发现问题以后自己及时调整，在未经任何专业人生(医生)帮助的情况下得到恢复，所以希望大家如果有类似的困扰也不要慌张，可以自己去调整，当然，有条件的情况下还是要去征求医生的意见，毕竟身体开不得玩笑，也不能随便拿来做实验。

下面我说一下我遇到的问题.


# 手指疼

很多人说有鼠标手，我没有得过，也不知道鼠标手到底是什么样的情况。但是我得了和鼠标手类似的问题，“鼠标手指”，严格来讲是"触摸板手指症"。

两年前我的右手中指开始疼，左手没事。年轻人不懂事，还以为得了什么不治之症。不过好在我心态好，没有恐慌，只是纳闷了很长一段时间咋回事。 基本的生物知识告诉我，这种问题去医院可能没啥帮助: 像这种没有肉的骨头组织一般不会发生什么怪病(这算是常识吧)，真发生的话大概率是绝症了，如果是绝症，那还去干嘛？如果是常见好治的，这种问题网上应该也一搜一大堆讨论了。.所以，想着去医院去了也是白搭，就拖着吧。 心里还是有点怕的，毕竟我敲代码，如果少了一根中指，敲码速度少了10%， 劣势很明显呀。

后来琢磨琢磨，发现严重的时候滑动触摸板的时候中指非常疼，我想是不是触摸板的问题？ 怀疑归怀疑，怎么验证呢？简单，换左手滑动触摸板看看。后来坚持了一段时间用左手滑触摸板，效果很明显，右手中指不疼了。时间一久，左手中指开始疼了！


没有办法，后来买了鼠标，尽量用鼠标，减轻中指的负担。

买了鼠标以后生活轻松了很多，基本上不被这个问题困扰了。

如果是在美国，我可能会去咨询一下律师，然后去告苹果，让苹果赔偿我健康损失费了，这触摸板设计的不合理呀！

不知道这种情况的中指痛能不能算工伤？


# 颈椎病

我以前熬夜非常严重，喜欢研究各种技术，熬夜写了很多垃圾代码. 为什么熬夜写这么多垃圾代码？ 自信嘛，以为自己很牛逼，以为努力可以逆转命运，改写人生。最最重要的是从来不相信职业病，不相信年纪大了身体会出问题。

3-4年前颈椎到晚上就开始很沉，面部会发胀，去医院检查过，颅内高压，然后啥也没有检查出来。容我叹一声气，这也不能全怪医生，不约专家号就只能怪自己。

去年有一次脖子落枕，整个身子僵硬，一个多星期都还没有好。以前也出现过几次严重的落枕，落枕以后脖子不能动，整个身子僵硬，回头看人只能整个身体转过来了看，一般第二天就自己好了。那次坚持了一个多星期才好。然后脖子也越来越疼，晚上熬夜的时候疼得要落泪。那次事件才让我真正开始重视颈椎的问题。

网上找了一些帖子，好像得了这个病的都非常难治愈，非常痛苦。这一度让我很绝望，以为自己这辈子要完蛋了。

无论怎样，积极面对是最重要的。

我做的第一件事情是把显示器抬高，直接抬高了20-30厘米，可以仰着头看屏幕了。 

然后第二件事情是尽量不熬夜，尽量12点之前睡觉。

坚持了一年多，现在情况明显好很多，基本上感觉不到颈椎疼了。面部胀也消失了。

想想自己以前为了赚钱熬夜做的蠢事，不值得。还是要work smart, 然后工作生活求个平衡。


# 肥胖

这个事情非常明显，结婚前我比我老婆瘦，我还嘲笑她。

结婚后狂吃狂喝，现在我比她重了十几斤，肚子明显鼓起来了，昔日的荣光一去不复返。

这个问题还没有找到解决方法。 尝试过健身，身体不行。游泳的时候容易关节扭得疼，跑步容易脚疼，一体向上坚持不下来，仰卧起坐坚持不下来，俯卧撑也坚持不下来。

只有狂吃一直在坚持。

最近在练习喝水，想吃东西的时候就喝水。希望能喝水减肥。
