---
layout: post
title: Taro升级
date: 2021-02-22 23:29 +0800
excerpt: "Taro 3出来有段时间了，有一个小程序用Taro 2写的,升级了一下，前前后后花了几个月时间，中间还失败了几次，踩了不少坑。"
tags:
 - taro
---

Taro 3出来有段时间了，有一个小程序用Taro 2写的,升级了一下，前前后后花了几个月时间，中间还失败了几次，踩了不少坑。

最主要的问题还是这类工具文档相对缺乏，很多时候只能摸瞎，碰运气解决问题。

本文主要记录踩坑记录，分享个人的踩坑经历，让踩同样的坑的人能快速绕过同样的坑，并不是一篇系统性的解释taro原理或者新老taro版本对比的文章，也不对Taro升级做完整的解释。

怎么读这篇文章：
1. 文章重点分两部分，第一部分是`升级流程`, 相当于升级教程。 第二部分是`问题流水账`, 相当于问题解决手册，遇到具体的错误可以直接查阅这地方的内容。
1. 升级前建议按照升级流程把里面的每一步都做一遍，出问题也没关系。做一遍升级流程里面的内容，你可以直接跳过很多坑。
2. 如果遇到具体的错误，可以去流水账里面找相应的问题和解决方法。

升级的坑我简单分几类: 
1. 一类是配置的问题，Taro的架构变了，依赖变了，配置结构也变了，导致有很多编译运行的问题. 这是最难搞的，因为这属于`Taro`私有设计，除了Taro官方的网站，很难在其它地方找到说明.
1. 第二个是Taro的运行时变化。以前很多都是编译时绑定的代码。以前的`react`, `mobx`，Taro自己封装一遍，在编译器绑定，现在呢，都直接用原生的包了，不封装了, 运行时绑定。那么这个升级时要特别注意，小心.
1. 第三类，Taro的生命周期变化。Taro 2的时候还有主动调用`Taro.render(<App />, document.getElementById('app'))`, Taro 3里面没有了，是被动调用了。Taro 2的代码在Taro 3下就怎么也跑不起来了。这种坑不说，很难发现。
1. 第四类，Taro有一些隐式绑定(运行时绑定)，编译能过，跑的时候不能过，抛的错就定位不是非常清晰。
1. 第五类是接口升级，因为很多库版本也跟着升级了，有一些库一些用法和接口也不一样，也会发现一些问题。 这些干扰因素会造成很多不必要的困扰，让你误判问题所在，兜圈子，浪费时间。
1. Taro 版本共存的问题.  这个问题会在升级流程的最前面说一下解决办法。

下面我会简单记录一下升级的流程, 然后记一下出错处理流水账, 再尽可能的对Taro做一些分析, 解释一下为何会有那些问题。

#  升级流程
升级主要有以下几步流程，大家可以参考。

升级前请先新建一个taro 3的模板项目，下面要用到。

## Taro版本共存
升级的时候可能需要不同版本的taro共存。 包括taro库和taro cli的共存。

taro库不用说了，在package.json里面。 重点是taro cli. 如果有全局的taro cli, 不同的taro项目编译就会有环境冲突。

解决办法是，
1. 删除全局taro cli: `yarn global remove @tarojs/cli`, 在我另外一篇文章[调试taro代码](http://blog.ilibrary.me/2020/09/24/%E8%B0%83%E8%AF%95taro%E4%BB%A3%E7%A0%81)有提到.
1. 创建项目的时候用`npx`命令: `npx @tarojs/cli init xxxx`
1. taro cli不要全局安装, 写到package.json 的devDependency里面去.  这样项目会优先用当前目录下的taro工具版本.
    ~~~js
    // for taro 3
      "devDependencies": {
        "@babel/core": "^7.8.0",
        "@tarojs/cli": "^3.0.26",
    ~~~


解决了taro 环境共存的问题，接下来就可以正式进入升级环节了。
## 0. 读升级文档 
升级前先读[从旧版本迁移到 Taro Next](https://nervjs.github.io/taro/docs/migration/), 这片文章非常好！ 
好在哪地方？ 

第一，它是官方文档，可信。

第二，它用词非常讲究，给人一种力量！文章的精华就在第一段，它让人读完以后精神备受鼓舞，斗志昂扬，内心的冲动按耐不住，迫不及待得去动手升级。 
这篇文章给人以精神的力量，给人以信心和勇气！我们踩坑缺的不就是这个么？

然后，你就在遇到问题->解决问题->新问题->解决问题->新问题...的跌宕起伏中，被希望和失望反复折磨！ 

相信我，能这样折磨你的，除了你的初恋，就只剩下升级Taro这件事了。

这篇教程可以做为优秀的励志技术类文章范文！


我只读类第一段，然后就开始了。 后面的两段遇到问题后回头看过，看不懂，等于没有看，怪自己。


对于学有余力的同学，可以再看看[Taro 版本升级权威指南](https://nervjs.github.io/taro/blog/2020-09-01-taro-versions/#taro-12-%E5%8D%87%E7%BA%A7%E5%88%B0-taro-3), 大佬(隔壁老李)写的，还是挺深入的。 这篇我也没有仔细看过, 主要是看不懂。

升级完后回头看，泪两行！

## 1. 升级package.json

这是第一步，非常重要，建议老老实实按照最后一句的做法去做！

[从旧版本迁移到 Taro Next](https://nervjs.github.io/taro/docs/migration/) 这篇文章有告诉你怎么升级主要的packages。我告诉你，这是不够的。

1. 因为Taro 3里面有新的preset,`babel-preset-env`不用了, [babel-preset-taro](https://github.com/NervJS/taro/tree/next/packages/babel-preset-taro), 需要添加到`devDependencies`里面去。
而Taro 2依赖的一些devDependency`babel-plugin-transform-runtime`不需要单独配置了，还有一些devDependency被废弃，不移除会导致编译器不正常工作.
1. `@taro/mobx` 已经不支持了，要换成`mobx`和`mobx-react`
1. `regenerator-runtime` 这个坑人，要去掉.
1.  ...

搞来搞去，你会陷入试错的汪洋大海之中，到最后，你也搞不清楚哪个包是对的，哪个是错的。

你会和我一样，绕来绕去，浪费大把的青春时光, 本应该把妹，晒太阳的，却被迫摸键盘，面对冰冷的机器，遭受无情的嘲笑，还搞不定。

最后怎么搞？ 老老实实，新建一个Taro 3模板项目，把里面的package.json拷贝过来，覆盖，然后把自己的依赖一项一项添加。 相信我，这样做笨了点，但管用，能减少无意义的生命浪费。


##babel.config.js
从上面新建的模板项目里直接拷贝过来，什么也不用改。

## 2. 替换config/index.js
这个配置文件改动非常大，坑了我非常多时间。

从模板项目里面拷贝config/index.js覆盖，注意，是覆盖！ 然后再想办法把自己需要的配置加回来。

到这里，大概率应该就可以运行`yarn dev:weapp` 进行编译了，是不是很Happy?

别高兴太早！ 后面还有更坑人了，后面的坑编译器都不吱声, 静静等着你。

## 3. 所有的Taro.Component替换为React.Component

Taro不再自己封装React/Nerv/Vue等框架了，需要把所有`import {Component} from "@tarojs/taro"` 替换为 `import {Component} from "react"`. 

## 4. 修改src/app.jsx

这个地方我挺惊讶的，Taro启动方式变了，这么重要的事情, 官方升级文档好像没有说明。

针对`app.jsx`, 除了`Component`的替换外，还需要以下两处非常重要的改动:
1. 删除文件最后一行`Taro.render(<App />, document.getElementById('app'))`
1. 添加一行`export default App`

要不然，你就拼命挣扎吧！

## 5. import React
这是一个很神奇的bug, 在编译的时候代码不抛错，你也没有直接引用`React`, 但是，你得`import React from "react"`, 要不然运行的时候会抛错, 找不到React。

你需要在每个页面顶部加下面一句, 保平安:
~~~js
import React from "react"
~~~

## 6. mobx升级

如果你用到了mobx, 你得
1. 把包`@tarojs/mobx`替换成`mobx-react`
1. `import { observer, inject } from '@tarojs/mobx'` 替换成`+import { observer, inject } from 'mobx-react'`
1. app.jsx: `import { Provider } from '@tarojs/mobx'` `import { Provider } from 'mobx-react'`
1. app.jsx: `<Provider store>` 替换成 `<Provider {...store} >`. 这个根据你自己的实际情况调整.


## 6. 导出页面config

taro 3不认内嵌的config了，需要把config提到单独的文件里面去。

把页面里下面的内容:
~~~js
// src/pages/settings/settings.jsx
    config = {
      navigationBarTitleText: '设置',
      enablePullDownRefresh: true,
      onReachBottomDistance: 50,
      usingComponents: {
      }
    }

~~~

抽到单独文件
~~~js
// src/pages/settings/settings.config.js
    export default {
      navigationBarTitleText: '设置',
      enablePullDownRefresh: true,
      onReachBottomDistance: 50,
      usingComponents: {
        // "van-image": "../../components/vant-weapp/image/index"
      }
    }

~~~

做完上面的几步，大部分坑会消失。
# 问题流水账

接下来开始记流水账了。 把所有我遇到的报错记录下，然后提供对应的解决方法，仅供参考。同一个问题，不同的环境，原因也会不一样，解决方法也会有差异。

每个标题就是出错提示。下面有对应的解决方法。

## Support for the experimental syntax 'jsx' isn't currently enabled.

错误提示: `Support for the experimental syntax 'jsx' isn't currently enabled.`


这个是因为Taro preset的问题，babel配置的问题。 

解决办法: 
 1. 从模板项目里面拷贝`babel.config.js`到老项目里面去.
 2. 如果还有问题，注意按照安装步骤里面说的，把`package.json`覆盖一遍, 然后`config/index.js`覆盖一遍。

 ~~~js
 // babel.config.js
 // babel-preset-taro 更多选项和默认值：
// https://github.com/NervJS/taro/blob/next/packages/babel-preset-taro/README.md
module.exports = {
  presets: [
    ['taro', {
      framework: 'react',
      ts: false
    }]
  ]
}

 ~~~

##   缺少 app 全局配置，请检查！

错误提示: `缺少 app 全局配置，请检查！`

原因： 
3.0.2 版本需要把全局配置信息写到 app.config.ts 文件中，而不是直接写在app.jsx 文件中。

解决办法就是把app.jsx里面的config写入到app.config.js里面去, 直接`export default` 配置内容就可以了:
~~~js
// app.config.js
export default {
  pages: [
    'pages/index/index'
  ],
  window: {
    backgroundTextStyle: 'light',
    navigationBarBackgroundColor: '#fff',
    navigationBarTitleText: 'WeChat',
    navigationBarTextStyle: 'black'
  }
}

~~~

## Support for the experimental syntax 'decorators-legacy' isn't currently enabled 
错误提示: `Support for the experimental syntax 'decorators-legacy' isn't currently enabled`


`package.json`升级和`config/index.js`配置升级的问题，参考升级流程1、2。

## Cannot read property 'onShareAppMessage' of undefined
出错提示: `Cannot read property 'onShareAppMessage' of undefined`

解决办法:

走一遍升级流程3、4.

## Cannot read property 'mount' of undefined
出错提示: `Cannot read property 'mount' of undefined`

原因分析: Taro 2架构为编译型架构，也就是编译期就绑定React的引用了. Taro 3为运行时架构，编译器不绑定React, 运行时绑定。所以，你要在代码里面显示`import React`, 无论你页面是否有显示引用`React`. Taro 架构参考[Taro 版本升级权威指南](https://nervjs.github.io/taro/blog/2020-09-01-taro-versions/#taro-12-%E5%8D%87%E7%BA%A7%E5%88%B0-taro-3).

大家如果对Taro加载逻辑感兴趣，可以测试断点函数`common.ts-> mount`进行调试.

解决办法, 在页面的顶部加入下面一句:
~~~js
import React from "react"
~~~

## Error: MobX injector: Store 'lessonStore' is not available! Make sure it is provided by some Provider.
出错提示: 

`Error: MobX injector: Store 'lessonStore' is not available! Make sure it is provided by some Provider.`

原因分析:

Mobx provider的绑定发生了变化，不自动展开store了。

解决办法:

app.jsx: `<Provider store>` 替换成 `<Provider {...store} >`.

## ReferenceError: React is not defined

出错提示: 

运行时抛`ReferenceError: React is not defined`错误.

解决办法, 在每个页面的顶部加入下面一句:
~~~js
import React from "react"
~~~

## react.ts:54 TypeError: Object(...) is not a function
**出错提示:**

在一个纯函数页面里，抛错`react.ts:54 TypeError: Object(...) is not a function`.


**原因:** 

React很多类型定义是在运行时绑定。

**解决办法：** 

1. 在每个页面的顶部加入下面一句:
  ~~~js
  import React from "react"
  ~~~
1. 把 `import {useState, useEffect} from 'react'` 替换为`import {useState, useEffect} from '@tarojs/taro'`

## 页面配置不起作用，标题不对

原因, config要独立到xxx.config.js里面去。

解决办法, 参考升级流程步骤6.

## Error: module "pages/about/about.js" is not defined

这是一个Taro里面的常量，或者说是宏替换的问题，叫常量有误导性，容易踩坑, 我就是这么进坑的。

这个坑大部分人应该不会踩。我记录下来是想告诉大家一个调试的思路。

这个页面看上去一切正常，没有什么语法问题。 编译完也没问题。 运行的时候就是没法正常加载这个页面，提示有一个什么`unexpected token :`, 我把页面里面所有可疑的`:`都尝试改了一下，不能解决问题。

折腾了很久，无果。

后来, 查看了一下编译后的文件，发现了下面诡异的东西:
~~~js
// 编译后的about.js
this.state={
    contact: 联系地址: xxxxxx
}
~~~


编译前是这样的:
~~~js
// about.jsx
this.state = {
    contact: CONTACT_INFO
}
~~~

`CONTACT_INFO` 是一个常量(宏), 赋值为`'联系地址: xxxxxx'`, 看上去很正常的一个字符串。

坑出来了，Taro替换的时候会把CONTACT_INFO的值的最外层引号去掉，然后再引用它的地方替换，于是就出现上面的运行时错误。

这个坑我踩了两次。

解决办法: 给`CONTACT_INFO` 再套一层双引号: `'"联系地址: xxxxxx"'`


我记录这个问题不是要喷这个常量替换有多容易踩坑(立个flag, 这个坑是新人必踩的), 我是想说，不要总盯着原文件改问题，大胆地看一看编译后的内容，可能会有惊喜。

# 最后

个人精力有限，细节难以非常详述，更欢迎大家在微信群里讨论。

祝Taro越来越好，国产的这么棒的东西，值得支持！

#  参考
没有太多参考，都是摸索出来的，taro的资料还是有点少。 享受一下自主踩坑的乐趣吧。

1. [Taro 版本升级权威指南](https://nervjs.github.io/taro/blog/2020-09-01-taro-versions/#taro-12-%E5%8D%87%E7%BA%A7%E5%88%B0-taro-3)
1. [从旧版本迁移到 Taro Next](https://nervjs.github.io/taro/docs/migration/)
1. [Taro代码调试](http://blog.ilibrary.me/2020/09/24/%E8%B0%83%E8%AF%95taro%E4%BB%A3%E7%A0%81)
