---
layout: post
title: 疫情,旅游,战争,封城
date: 2022-04-05 22:57 +0800
excerpt: '这几年发生了很多事情, 疫情，战争，飞机失事'
---
1. 2020年1月，新冠疫情爆发，1月23日10点，武汉封城. 全国封闭,戒严, 封闭一直到4月份.
2. 2021年, 和朋友们全国跑了一圈，开心的一年。
3. 2022年2月，俄罗斯攻打乌克兰，原以为是闪电战，结果打成了持久战。西方各国参与各种制裁俄罗斯。乌克兰被推前面和俄罗斯干，实质性亡国，可是被西方操纵者，成了一个傀儡和小丑。各种阴谋都出来了。强者暴力，弱者阴险，背后的人最坏，最喜欢两边都打死，好捡便宜。
4. 2022年3月，上海爆发严重疫情, 陆续封控。月底封城，先封浦东(3月28日)，后封浦西(4月1日)。线下物价暴涨，高价还买不到菜，不少居民食物短缺。
5. 2022年3月21日，东航飞机坠毁。

回顾一些细节。

2020年1月武汉封城的时候:
1. 乱。没有经验，乱成一锅粥吧。
2. 全国老百姓把武汉人，湖北人当瘟疫。面对同胞的不幸，不仅不同情，施以援手，反而把同胞如瘟疫一样驱赶，这是愚蠢和自私的体现，残忍而又怕死。
3. 乡下为了管理方便，把路都挖断了，禁止通行。
4. 具体到社区。社区人对从外面回来的人就像对待犯罪一样，虽然人家啥事也没干，也没有被诊断为阳性。在那种情况下，感觉人人都有当审判长的冲动，想把别人判个永久囚禁，又有当执行官的热血，巴不得一起把可疑的人围殴致死。和战争没有太大的区别。愚蠢的人类。
6. 人人都成了红卫兵，证明自己没有感染，然后到处找被感染的邻居，想知道到底是哪个倒霉蛋，千万要离他远一点，最好把他关笼子里，如果法律允许，我是说如果，最好直接把他打死。谁让他带毒呢，我还有大好前程，不想被感染。
7. 谣言满天飞。有出于恐惧造谣的，有出于赚钱造谣的，有愚蠢乱起哄传播谣言的, 也有存粹为黑而黑的。唯独找不到真相，让人无所适从。非常痛恨谣言！
8. 很多人担心会死，却不担心为何活着。


2022年3月4月上海封城的时候, 自己亲身经历，体验更深刻，让人费解(阴暗)的事情就非常多了.
8. 商家发国难财. 8元3根的蜗居，快要封闭的时候超市28块卖2根。这个还不算夸张。
9.  官老爷发国难财。官老爷的家属假扮官方领导，在各个群里卖货, 问他身份他不理，盖红章的文件总是第一个拿出来。10块不到的垃圾菜叶，卖68一套。 物业，居委，楼长，一个个都像个人精一样，啥也不说，不敢保证这些人没有拿分红，没有拿红包。(这可不是瞎编的，个人亲身经历)
10. 大家买不到菜。有钱都买不到东西。 电商平台开了几天又被关闭。中间有临时放出去3小时让买菜的, 菜场人爆满，菜被一抢而光。
11. 官方说人手不够，志愿者不够, 大家报名官方又不收, 费解。大家想报名志愿者，被志愿者和居委呵斥回去。百思不得其解。搞明白官老爷发财的逻辑以后明白了，志愿者，楼长，物业，居委，官老爷，商家，这一条链路有太多的秘密。
    1.  一开始别的区发生捐赠物资被挤压，老百姓没东西吃的情况，我以为是个别情况，也不相信阴谋。
    2.  直到我们小区的蔬菜被官老爷家属垄断，高价买垃圾菜的时候我才反应过来，事情不落自己头上的时候是不会。
    3.  我们有太多的疑问，但是每个参与到利益链条的人都支支吾吾，或者想办法支开话题，对问题避而不答。楼长多次支开一些关键问题，做为编外(编外都算不上)最底层的，能这么卖力的维护一些秘密，真的是不容易。希望这个社会少一些秘密，多一些公开透明。
13. 爆出核酸检测数据造假，这个我没有去查过，不知道真假。不过上海4月9号用随申办替换了原有的核酸码系统(健康云), 有文章分析是上面不相信以前的数据，所以用新系统。第一天随申办核酸码系统如期奔溃。
14. 志愿者累得要死，还被骂。有的人太紧张了，非常敏感。有骂志愿者没有提醒大家站远一点的，有骂查核酸的时候检测者没有用酒精消毒手的，有骂菜没有及时送的... 人真的是可怜，能害怕成那样。
15. 志愿者累的要死，还有一些高档社区批量团购shake shack,咖啡，昂贵汉堡，社区之间凡尔赛，徒增志愿者工作量，那些物品都需要志愿者转运。
16. 那位徐总(徐新)在微信群里问了一句哪里有面包买, 想抢牛奶面包，引发截屏并全网转发。好像那一瞬间，大家都忘记了疫情，忘记了苦难。大家对有钱人的关注高于一切。一个跪舔的社会。
17. 各种薅流量的人开始出现，写各种博眼球的文章。痛恨！
18. 不可避免的站队，出现对立两派。有顶的，有骂的。各说各有理。这种事情不想理，让大家吵去吧。
19. 邻居之间相互人肉，一定要找出那个阳性患者。
20. 全上海大部分物资包里面发了中药。真的是匪夷所思。这到底是食材还是药材？是食材的话它不能果腹。是药材的话大家没病喝这个干什么？官方都明确说了，这个在没有感染的时候不能喝，喝了没用。难道全上海都感染了？
21. 所有群里都在讨论防疫政策。没意义，讨论了和没有讨论一样，毛改变也做不了，都是口嗨。不如老老实实听政府的。
22. 所有群里都在讨论抢菜。为了菜凌晨5点起来打开app抢菜，人的安全感太可怜了。
23. 封闭政策变化太快。一开始是封闭两天，然后续两天，再续两天..., 到后来浦东封闭4天直接变成十多天，浦西也是。所以，政策这东西不要往乐观了想。
24. 没有人愿意负责，都机械地执行指令。一会儿挨家挨户贴封条，转头又立马把封条撕掉。没有新冠的重病患者没有核酸证明也进不了医院。组织度非常高，损失的是灵活性。这个问题不知道怎么评价，也许如果把指令细节整详细一点，大家就有机会灵活处理了。
25. 多备吃的。有不少单身小伙伴瘦了几斤(他们自己说的)。没有吃的人容易没有安全感，容易慌，干啥事都受影响。米，面，糖，蛋，肉，纸，蔬菜。
26. 这已经不是一场单纯的抗疫之战，更像是各股势力的抢钱大战。
27. 不怕病毒，怕这些人。
28. 天天看这些消息，看形形色色的人和各种奇葩事，很气愤，很压抑，很郁闷。唯有不理，才得片刻安宁。还是老老实实做我的事情，不管这些窗外事比较安心踏实。再次提醒，在家里多备一些食物和生活用品，反正是要吃要用的。

社会也是有温情的:
1. 公司给准备了肉菜大礼包，看着挺丰盛的。我没有去领，留给需要的同事吧。
2. 公司给每个人发1千元慰问金。如果农民也能拿到这1千元慰问金，对他们帮助应该挺大的。
3. 收到很多亲戚朋友的关心问候, 很温馨。


# 2021年
这一年疫情缓和不少，我出去跑了不少地方。
1. 大西北去了敦煌，新疆，西藏这三个地方，感受了祖国的大。那边自然环境和厚重的历史文化形成鲜明的对比，让人痴迷。
2. 非常感谢陪我一起出去跑的小伙伴。人这一辈子太短了，能和你一起跑，一起睡同一间房的人非常少, 值得珍惜。

# 俄乌战争
2022年2月24日，俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动，俄乌战争爆发。
强者喜欢暴力，弱者喜欢耍阴的，背后的人才是最坏的，两边都害。

1. 俄罗斯打乌克兰，肯定属于暴力的一方了。
1. 乌克兰据说敢炮击自己老百姓，和老蒋挖黄河有得一拼了。
2. 西方世界拼命制裁俄罗斯，拼命给乌克兰送武器。这样子搞下去，对立只会越来越严重，战争越大越严重，老百姓不得安宁。
3. 到处都是阴谋. 俄军撤出布查后乌宣称俄有在布查对平民进行大规模屠杀，联合国随即开始调查布查惨案。外界看得云里雾里.
4. 战争的双方以及参与制裁的国家，没有一个是干净的，战争背后都是肮脏的政治与阴谋。阻碍和谈的任何个人和集体势力都应该被历史唾弃。
5. 停止战争，和平谈判才是解决问题的唯一途径。
6. 愿世界和平，没有战争。


# 飞机失事
2022年3月21日，东航MU5735失事，直接插进山里了。目前具体原因未知.
