---
layout: post
title: 关于世俗的成功
date: 2023-10-31 20:43 +0800
excerpt: "我们通常把赚大钱称为世俗的成功,也是我们所谓的跨越阶层."
---
# 成功的定义
网上有一种说法, 成功只有一种，就是以自己喜欢的方式度过这一生。忘记谁说的了。

虽然这句话说了等于没说，可确实是很好的一碗鸡汤。

无论富人穷人，都很难做到这么洒脱自如。 穷人有穷人的苦，富人有富人的束缚。人生哪得如此自由！

另外有一种成功的定义是追求个人价值的实现。比如做慈善，做研究，或者把某一个运动做到极致，或者献身于公益活动等。 这是我比较欣赏的成功的定义。但是我做不到。这要么需要爱心，要么需要天赋，要么需要社会价值观的支持，如果你做某件事情，一天到晚被人冷嘲热讽，那是很难坚持下来的。说白了，这种成功比较容易在尊重个体的社会中实现。

对大部分人来说，赚钱就是成功。生活要钱，结婚要钱，养孩子要钱。 我们这个社会把生存下去当成了最大的成功。赚大钱就成了我们世俗的成功。也是最容易去尝试的(注意，我说的是最容易去尝试的，不是最容易成功的)。

本文主要是想讨论这种世俗的成功，有些什么要素，怎么做，以及怎么度过那些日子。

# 成功的要素

成功的要素，按重要程度排序:

1. 出生和背景。

   2004年有人写了一篇文章,《我奋斗了18年才和你坐在一起喝咖啡》. 这个标题就把出生对人生路线的影响刻画得非常清晰了。 文章的内容深刻不深刻，感人不感人不重要，我一个字也没有看过，但是这个标题我忘不了。

   除了上面这篇文章，还有一句话也非常值得思考: 十年寒窗怎能比得上三代从商. 
   这句话表达了一个非常重要的概念，传承。 传承包括财富的传承，人脉关系的传承，社会经验的传承，价值观念的传承。这几种传承，每一个都够普通人奋斗一辈子了。
   
   我们常说的贵族贵在哪里？贵在上面这几种传承。这种传承让新一代直接站在前一辈的肩膀上，高度一下子超过了普通人，眼界看得更远，问题看得更透，对游戏规则的理解和掌握也更加得心应手。 说难听一点，我们底层很多人奋斗一辈子都不一定能理解这个社会的游戏规则以及怎么利用它，等你稍微了解一点的时候，大把的时间已经在社会的捶打中消逝了，随之消逝的还有精力和激情。

   所有这些在权力面前都不堪一击。上面说的还是怎么影响奋斗的。可是权力是什么，直接拿，更甚者，别人主动送给你。

   我不是在宣扬社会丑恶的一面，也不是想打击谁的积极性。只是在努力理解这个社会的规则，理解了这个社会的规则，我们才能清楚得知道哪些是值得尝试的，哪些是没有机会的。

   如果你出生权贵，后面的分析都不用看了，不需要。
2. 天赋

   从这个开始，后面的所有因素都是对普通人来讲的。我们常说读书是跨越阶层最快的通道. 读书能改变命运，这讲的是努力。读书跨越阶层，这需要的是天赋。
   努力读书，学好本领，找份好工作，改变世代为农的命运，这是大部分人可以实现的。

   如果想要靠自己本事赚大钱，那需要很好的天赋。 所谓的天赋，其实是一个很残酷的事情，因为天赋这个东西是一个相互比较后的结果, 不是说你打150你就是有天赋，只要出现高于150的人，你就会被碾压, 能胜出的永远是顶尖的那几个。你得能看到别人看不到的机会，做到别人做不到的事情。
   
   我们要相信这个社会在按权力和资本分配完之后，接下来就是按能力来分配了。
3. 贵人
   贵人是什么角色？ 回头望一望第一点。贵人给你的也许是一些经验，也许是一些信息，也许是一些权力变现的机会，也许是一种单纯的投资或者资助(给钱是最次的).

   贵人起到的作用就是在一定程度上弥补出生背景上的不足。让你少走一些弯路，少踩一些坑，少吃一些不必要的亏。

   能当贵人的人一般也都是有本事的人，能带得动别人的人。你如果去穷人堆里找贵人，大概率是找不到了。

   遇到贵人，很多人就翻身了。遇不到贵人，普通老百姓大概率还是逃不开父辈的阶层。
   
4. 时机
5. 胆识
6. 努力

上面没有列出资本，人脉和技术这些非常重要的东西。
   

# 成功的途径

# 怎么奋斗

# 关于赚钱和花钱
要会赚钱，也要会花钱。

# 怎么做产品

# 怎么接受现实
