---
layout: post
title: 王者荣耀
date: 2023-04-09 21:06 +0800
excerpt: '一个被王者荣耀狂虐的人的挣扎和反思'
---

我前面花了一些时间玩王者荣耀，大部分时间玩一个英雄，安琪拉。另外有后羿和典韦简单玩了玩。从来没有买过皮肤，也没有研究过铭文和出装。每次玩了以后都感觉有点浪费时间，有点自责和后悔。

写这篇文章主要是反思一下这件事，总结一下自己，也希望能想通一些事情，彻底和这个游戏说拜拜，摆脱腾讯的愚弄。

# 个人对待游戏的态度和对自己的认知: 
1. 年轻的时候从来不玩游戏，不看电影，不看小说，不灌水, 一心只想搞事。
2. 不玩游戏的原因很清楚，游戏设计者会在游戏里设计各种套路，让你上瘾。如果明知道你会被游戏愚弄，还去玩，那就是太蠢了。所以，坚决不玩游戏。
3. 另外，玩游戏太伤时间了，年轻的我有很多更加重要的事情等着我去做，我不能把时间浪费在游戏上。
4. 看到身边的人玩游戏的时候内心是鄙视的。甚至有时候会有一种难怪一事无成的蔑视。对此，我应该道歉，给被我鄙视过的人道歉，也给自己的愚蠢道歉。
5. 所以头几年，我是从来不碰这个游戏的。
6. 我现在好像有点对王者荣耀上瘾了，这是自己不希望看到的。
7. 我的游戏天赋非常有限, 特别是这种竞技类游戏，非常不擅长。
8. 我年纪太大了，也不适合玩这种游戏。身体机能和反应速度肯定没法和年轻人比。
9. 我还是有很多远比游戏重要的事情需要我去做,不应该把时间浪费在这上面。

# 为什么会玩王者荣耀
1. 我应该是在疫情前后开始玩这个游戏的。那个时候出于社交合作的目的和别人玩游戏。
2. 开始的时候只玩安琪拉。不想浪费任何时间去琢磨这个游戏。而安琪拉是完全不需要思考的英雄。
3. 开始的时候只玩对战，不玩排位。怕上瘾。
4. 玩对战是不会上瘾的。真的不会上瘾。一盘结束了就结束了，不会去想这个事情。并且总觉得玩排位的都是中了圈套的傻逼。
5. 开玩排位是在对战觉得没有什么挑战了之后。那个时候做项目有点累，想找小伙伴玩排位搞点挑战，刺激一下自己。可能是想显摆一下自己的潜力吧。22年开始玩排位，记得很清楚。是自己嚷嚷着要玩排位，接受挑战。
6. 玩排位确实容易上瘾，至少对我来说是这样的。特别是输了之后，非常不爽。于是，中了腾讯的圈套, 交出了自己的时间。
7. 玩排位以后基本上就不玩对战了。自己成了自己眼中的那个傻逼。
8. 我是坚决不买皮肤的。这对腾讯来说，我就是低价值用户，属于游戏系统中的陪玩者，耗材。所以，我肯定是需要优先被牺牲的玩家。
9. 22年开始玩排位以后折磨就开始了。打到钻石就怎么也玩不上去了。
   1. 那个时候我还是只会安琪拉这一个英雄。
   2. 那个时候对王者荣耀其实还没有入门。打野，打龙，金币，补兵，装备啥概念都不懂，也不想去懂。
   3. 也不想玩其它英雄。
   4. 我非常确定，安琪拉我玩得非常熟练了，打出过99.99%, 16分以上的成绩，瓶颈不在我。那瓶颈是不是这个英雄？我开始怀疑是不是这个英雄不对。
10. 于是开始玩后羿，22年的事情。
11. 后羿玩了一段时间，找到一点感觉了。
12. 排位还是上不去，非常生气。游戏注销过几次, 现在有重新注册开始。
13. 打多了以后发现，每次赢两把以后系统就会匹配非常差的队友，非常强的对手，即使你再努力，系统也是眼睛不眨吧一下就让你乖乖趴下。你的所有挣扎都抵不过它轻轻的一个响指。
14. 在不服气中反复折腾，反复折磨自己。玩排位快一年了吧。中间戒过好几次。

# 能否不充钱不代打上王者?

我相信是有的。同时我也相信我凭实力是没法上去，不可能上去。

因为
1. 腾讯的游戏匹配机制就决定了除非能一拖四，否则腾讯就是有办法平衡你，轻松拿捏你。
2. 我做不到一拖四. 一是天赋有限，二是年纪也太大了，反应跟不上。
3. 即使你找熟人组队，系统也有办法匹配更强的队伍拿捏你。
4. 努力无用。
   1. 一是那些专业打游戏的确实太强了。普通人和他们的差距已经不是努力能弥补的了。
   2. 这游戏竞技和象棋围棋，台球等比赛一样，非常吃天赋。像我这种没天赋的菜鸟, 努力无用。
   3. 我相信自己勤学苦练也能上王者，但是还是有天花板。就像一辈子练围棋的人一样，能横扫朋友圈，但是还是被顶级选手掐得死死的，一辈子也没法拿世界冠军。
   4. 我为了这种没有收益的东西贴上时间去弥补天赋的缺陷，那也太傻了 。
   5. 二是腾讯的游戏机制决定了努力无用，打得越多输得越多。败方MVP，把你安排得明明白白。
5. 时间不允许。年轻人还有大把的时间，我没有了，也不能再浪费了。靠勤学苦练来玩这个游戏对我来说没有意义。


怎么办?

不想打时间苦练，不想充钱买皮肤，不想研究游戏规则。怎么办？

1. 放弃上王者的想法。除非能找到一种不耗时不耗钱的的策略。
2. 卡游戏系统的bug。每隔一段时间不活跃，系统会提高你的胜率。
   1. 一天赢一把就撤。[经验分享】王者荣耀低活跃高胜率上分法，教你如何与ELO机制和谐相处！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/608529879)
   2. 如果失败了，就注销账号，然后两天不上号。
   3. 降低日活，玩的越少胜率越高。
3. 玩辅助，跟着别人躺赢。
4. 玩奇葩阵容。比如三辅助+一射手+一肉。或者这个[王者荣耀变态套路打法, 这招绝了](https://www.163.com/dy/article/DH9PS7I40526SS07.html)
   1. 十大变态英雄: 黄忠，大桥，露娜，貂蝉，虞姬，马可波罗，橘右京，兰陵王，宫本武藏，娜可露露。
5. 想想自己配系统杀熟玩弄的憋屈，别玩了。[手把手教会你王者破解匹配机制，让排位胜率达到65%以上，拒绝被游戏PUA](https://zhuanlan.zhihu.com/p/407974408)
   1. 本来我的段位是稳定在星耀二的，然后卸载了有一个月没玩，下回来后自己打到星耀一，然后遇到一个玩小号的大神把我带到王者之后，我自己单排打到四星。再接下来的一周，我就是赢赢输输输输输输，有时候一天拿了九场败方MVP，一周下来掉了二十一颗星，直接掉到星耀四，我满脑子都是我不李姐我不李姐，整整浪费了一周的时间，直接崩溃，然后又卸游戏了
   2. 降低日活能提高胜率？我好几天没玩，一玩就7连跪[尴尬]而且一拿战力必输，真的没法玩了赶紧卸载掉.
6. 败方MVP，是想赢的人的愚蠢证明。被安排得明明白白了，还不服气，还想着赢，那绝对是脑子有问题。
   

# 最后

作为败方MVP，你如果还以想赢的心态，想证明自己的心态去玩这个游戏，那就是脑子真有问题。

卸载游戏才是真正的赢家。把时间放在搞钱上，把打游戏的劲头用来卷。

立此贴为证，个人不再接受游戏系统的愚弄，不再去做无畏的证明。接下来回归职场，在职场上证明自己。
   


