---
layout: post
title: 找到自己的天赋和特长
date: 2023-01-18 12:50 +0800
excerpt: '我们不是全才, 必须学会寻找自己的优势，避开自己弱势的地方，扬长避短，充分发挥自己的特长和价值。'
---
想写这篇文章主要是因为最近玩游戏，排名怎么都上不去，很是气愤。

想了一下，其实自己很努力了，玩得也还可以，还这么不开心，是不是自己的方法不对，或者找错方向了？换件自己更加擅长的事情是不是更加容易有成就感?

于是想到写一篇日记，分析一下怎么找自己的天赋和特长，让自己能在成就感中开心快乐成长, 更重要的是，不要把时间和情绪浪费在自己不擅长的事情上面。

# 天赋存在吗?
我们从一个裹脚布话题开始，天赋存在吗？

首先，回答这个问题前，我们要承认，天赋是各种各样的。只有承认各种天赋的存在，才能客观的认可别人，各行各业都有牛人，人才。只有承认各种天赋的存在，才能找到自己的天赋和长处。

天赋存在于我们生活方方面面，下面举例来帮助承认天赋的存在。
1. 各种专业人士都是天赋高于普通人的。科学家，音乐家，发明者，奥运会冠军...
2. 专业人士可能离我们有点距离，大家不一定服气，让我们来看看生活中的例子. 抖音上有各种才艺表演，唱歌,素描画画，跳舞，数钱，走平衡木等等. 这些都是普通人，但是在某一方向上达到的高度是远超普通人的。还有达人秀节目，里面各种奇特技能，不服不行。
3. 再说简单一点的, 下面这些活动的表现都存在非常大的个体差异。
   1. 斗地主，算牌. 有的人轻松保持50%以上的胜率，有的人豆子一直负分。
   2. 下象棋
   3. 打台球
   4. 轮滑

# 被碾压的情况
1. 天赋被碾压. 
   1. 生下来就有天赋上的差异，被碾压是正常的。
   2. 也有一种可能，你在某方面很有天赋，但是换了一个方向，一个不是你擅长的方向，那被别人的天赋碾压也是正常的。
2. 资源碾压
   1. 拿创业来说，人家二代钱多，资源多，可以同时尝试很多项目，只要一个项目成功，所有的成本就都赚回来了。普通人没有试错的成本。
   2. 打游戏来说，人家氪金，各种属性就拉满了，本来就不是一个公平的游戏了，被碾压很正常。
3. 时间，训练熟练度碾压
   1. 专业的技能需要多年的训练和培养。刚入行的人肯定是被碾压的。
   2. 对各种规则和属性不熟，不花精力去熟悉游戏规则，也不看别人的教程，最后就是蒙着眼睛被人打，被碾压。
   3. 熟悉了规则和属性，不去练习，真正上手的时候还是会踩坑。
4. 规模碾压
   1. 你天赋再牛，你的精力也是有限的，也不可能拼得过一群专业的人。团队分工合作，输出远超一个天赋牛的人。所以，拉人打群架也是一种非常明显的优势，可以一定程度上弥补天赋的办法。大部分情况下，我们做的事情还不需要特别高的天赋。
   2. 做内容，一旦某人/组织把内容做出规模优势以后，后面的人就很难再搞进来了。比如各种专业的数据机构，知网。
   3. 做服务的，一旦用户都到你平台上来了，竞争者就很难做了。
5. 出生碾压
   1. 你上个世纪出生在中国和出生在美国，人生轨迹肯定是完全不一样的。在美国，读书，出来后做技术，做金融的概率高。在中国，辍学，进工厂的概率高。没法比，直接碾压。
6. 不公平的游戏规则
   1. 有很多游戏是不公平的，比如中国的买房。买的早的对买的晚的那是无情的碾压。

# 如何避免被碾压

1. 找自己擅长的方向。
   1. 学会专业知识，长时间训练积累。
   2. 坚持做某一件事情，形成规模优势。
2. 避开自己不会的方向, 或者不擅长的地方。
3. 用策略，而不是蛮干。
   1. 找一些漏洞，技巧来取胜。
   2. 利用规则来取胜。游戏中长久不活跃的情况下再次进入会匹配较差的对手，可以赢。
4. 学会用杠杆
   1. 金钱杠杆。用钱买服务，拼凑自己的东西。
   2. 人员杠杆。简单一点说就是雇佣别人干活。
   3. 出书，写软件。这属于知识杠杆，边际成本低，可以规模化。
5. 形成良好的习惯
6. 好的学习方式
   1. 用费曼学习法，强化自己的知识。
   2. 坚持做笔记。
   3. 坚持写博客。
7. 好的时间管理
   1. 不要把时间浪费在不重要的事情上。
   2. 不要把时间浪费在不重要的人身上。
   3. 集中精力，做好某一件事情后再规划其它事情。
   4. 一件事情尽量不要中途中断，中断以后捡起来的成本是非常高的。
   
# 如何找到自己的天赋

人类智能的分类: 
1. 语言智能，能够有效地用语言文字表达自己或者是理解他人，天生阅读、写作和沟通能力比较强，比如孔子、曹雪芹。
2. 逻辑数字智能，对于数字和逻辑推理比较敏感，善于用数字工具来理解事物，比如说柏拉图、牛顿。
3. 视觉空间智能，可以准确地识别出视觉空间的结构，比较善于把他们看到的、感觉到的，用具体形状的东西表现出来，代表人物就有毕加索、罗丹。
4. 音乐智能，比如有一些孩子三岁就能在钢琴上弹肖邦的曲子。
5. 人际智能，可以很敏锐地察觉别人的情绪、动机，这种人善于和别人合作，特别讨人喜欢。
6. 内省智能，这类人自我反省能力、自我分析能力特别强，能够向内观测到自己的行为和动机，例如苏格拉底、亚里士多德。
7. 运动智能，这类人善于运动，善于用动作来表达情绪，有很强的运动欲望，就比如有些人天生喜欢跳舞，喜欢户外运动。
8. 自然观察智能，这类人喜欢观察外部环境，例如达尔文、爱因斯坦。


找到自己的天赋，或者擅长的东西，或者喜欢的东西，这三样东西能帮助自己很好地成长。

找到自己擅长或者喜欢的东西需要不停地尝试，摸索。

如何找到天赋
1. 认识到我们的生命是独一无二的
2. 相信自己可以创造属于自己的人生
3. 生命是一个有机体，没有人能完全预测他人的生活，因为生活不是线性的，而是随机的，我们的生活就是一个不断即兴创作的过程。
4. 屏蔽干扰
5. 变换角度
6. 勇敢地尝试
7. 把热情当作提示器
8. 评估自己的优势. SWOT 分析法。S 代表优势，包括你所有能动用的资源；W 代表弱势，最好的办法就是找到和你互补的人形成合作，让一个团队的能力达到最佳；O 代表机遇，做哪些事、认识哪些人、去哪个地方，可以让你做成这个事的几率更大一些，这些都是机遇；T 代表风险，如果风险太大或者失败了就没有再来一次的机会了，那最好就别做这个事。
9. 找到你的小伙伴.


最后，天赋拼不过的时候就拼积累! 从现在开始积累属于你自己的东西: 代码，博客，技能，公众号，工具, 人脉, 金钱, 善事, 善缘, 人品, 个人形象。