---
layout: post
title: 怎么把AI搞奔溃
date: 2025-01-08 17:18 +0800
excerpt: "怎么样能把AI搞奔溃"
---

本文的目的主要是想搞清楚AI擅长什么，不擅长什么。

标题叫"怎么样能把AI搞奔溃"，其实是为了找出AI不擅长的地方。

我会做一些实验，把AI不擅长的地方找出来，同时作为对比分析，会做一些配套实验，找出AI擅长的地方。

先说结论:
1. 对css144.txt转换成json没有问题
1. 对cs288.txt转换成json, 容易生成不全，容易乱，容易截断。
1. 数行数css144和css288都不行。
1. 让AI数numbers.json有多少个数，数不清楚。数有多少个奇数多少个偶数，也搞不清楚。并且，数总数的时候, chatgpt, doubao, deepseek都认为有117个，答案错得惊人的一致。
1. 能精准定位语法错误。找css出错的行和位置，非常准。行号不会.
1. 找最大值最小值很准。
1. 容错能力强，错别字不影响AI的理解。
1. 能根据css的class计算它的font-size等属性，本质上还是上下文概率关联, 不属于计算。
1. 

AI不擅长的地方:
1. 不擅长数数.总是数错。
  1. 给元素编号能缓解这个问题。如果数量太多，输出长度超过5k，那么编号就会开始出现幻觉或者截断。
  1. 如果你只让它编号，不让它输出中间结果，让它直接告诉你最终数量，它也会出错。
1. 不擅长生成长内容.
1. 不擅长记中间结果.
1. 不会做流式处理。
1. 也不擅长分段处理。让它取第1-100， 101-200， 它容易出错。
1. 不擅长生成很长的内容。生成的内容长了就乱了，瞎生成，或者说，开始按它模型里的概率来生成了, 而不是严格按给定的内容来生成。 可能与生成长度限制有关系，超过5000的部分容易乱。
    1. 可以在同一个session里面，分几步来生成。
1. 没有记忆，不会自己记录中间值:
    1. 对输入的原始数据查询处理比较擅长，中间生成的数据必须让它打印出来它才能正确处理，它不会在大脑里记忆中间结果。
    1. 上下文对结果影响很大，也就是中间输出会影响比较大。
    1. 所以，一个比较实用的方法是把某个任务在同一个session里面，问几个问题，取最后一个问题的回答作为答案，其它的作为中间结果的记录。有点CoT的味道.
1. 会截断内容，不保证完整性和正确性.
    1. 比如你让AI输出1到5000的数组，它可能直接在某个整数还没有输出完成的时候就截断了。1234，可能输出1以后就中断了。
1. 

AI擅长的地方:
1. 对规则理解能力非常强
1. 纠错, 检查错误
1. 查询
1. 打标签
1. 擅长对单一的数据结构进行处理。
1. 摘要


一些Best Practice:
1. 
1. 

对照实验:
1. OpenAI, doubao, deepseek一起对比
1. css -> json转化
1. json -> yaml转化
1. 数css类名数量
    1. CoT让AI切割，每次数一个区间范围内的个数，然后一次内推.
1. 数json里key的数量
1. 数css记录行数
1. 数json记录行数
1. 查询css里某个class的值
1. 查询json里某个key的值
1. 查询css里最大的值和对应的key
1. 查询json里最大的值和对应的key
1. 列出css里面所有值大于100的记录
1. CoT对这些实验的影响
1. 让doubao/deepseek/chat gpt抛不理解对话内容的错误。
1. 检查css错误
1. 检查json错误
1. 对比144条记录的效果。
1. 定位出错的行号. AI搞不定


# 把AI搞奔溃的例子

1. 让AI数数
  ~~~
  下面的css，值大于800的有多少条？告诉我最终结果就可以了。 # 不让它生成中间结果，它就瞎数数
  <css144.txt的内容>
  ~~~

1. Doubao奔溃
  ~~~
  下面的css有多少记录？<css144.txt> # doubao: 抱歉，我还在学习中，您可以使用中文向我提问。
  ~~~

1. 让AI列出100个6字短语，AI瞎列. AI应该没有6字短语这个标签
  ~~~
   列100个6字短语 # AI返回"万事俱备只欠东风"这种不是6字的短语。
  ~~~

1. 
~~~

~~~

# 怎么使用workflow

CoT:

let's think step by step:
1. list all classess name to an array
2. count the len of that array

convert the css to json dict.
let's think step by step:
1. list all classess name to an array
2. find value for each class in the array, 2 decimals only
3. out put the class name and value in dict key value pair.
4. don't miss any key

# 奔溃案例

1. 下面的css哪一行有错误?
<css>
  out: 抱歉，我还在学习中，您可以使用中文向我提问。

1. 
**实验用css**
<details>
  <summary>折叠时展示的文字</summary>
  展开内容。可以嵌套 markdown 语法。
</details>


# Refs
1. https://www.shxcj.com/archives/4558,  LLM 中 100K 上下文窗口背后的秘密
1. https://zhuanlan.zhihu.com/p/610991929 , 【2023H1】漫谈ChatGPT系列（7）：谈LLM能处理的最大 有效上下文长度
1. https://blog.csdn.net/zwqjoy/article/details/132772751, 大模型指令微调中的“Prompt”
1. 