---
layout: post
title: 被蚊子咬醒了
categories:
- 生活
tags:
- 蚊子
- 生命的意义
- 折腾

excerpt: 忙碌的好处就是没有时间去思考人生，不会纠结。我们称之为充实。我知道我怎么说都是白搭，你们该清高的清高，该纠结的还是会纠结，洒脱的人换了一茬又一茬，你们还在分了又合，合了又分，又分又合，最后因为鸡毛蒜皮的事情还是分了。说到底，不是真爱，是纠结。

---
## 你永远不知道失眠什么时候会来
凌晨2点半，被蚊子咬醒，再也睡不着了。

在这家创业公司的日子里，一直相对忙碌，所以思考的相对少。

刚进来的时候花了很多精力帮助公司搭IT系统，修电脑，装系统，管理zoho，选邮箱，迁移zoho到office365，管理office 365，采购财务系统，搭建财务机器，这些都是我本职工作之外的事情，但是公司人少，会做这些的人更少，而我本来属于热心肠，不太会拒绝的那种，所以轮到我做也是自然的事情。而我只是一个写代码的，上面这些不是我本职工作。事情落头上就是有责任，所以还是花了我不少精力的。

当然，本职的工作也没有落下，很多时候没有帮手，要保证进度，还要想办法给公司引进新的技术，帮公司完成一定的技术积累， 所以加班是常有的事情。好在我喜欢写代码，在公司加班，晚上回家继续写，周末写我都不觉得心累。用一句话装逼就是干自己喜欢的事情永远不会觉得累。

现在人比以前多了，事情更多更杂，更加操心了。我参加工作前觉得管理者都是吃白饭不干活的废物，工作之后我的观点变了。执行者的压力更多是身体层面的，事情多的时候要加班，可能要熬夜，这是劳力。责任心强的可能会担心完不成怎么办。但是作为负责人(管理者)，身体力行可能只是一个方面，更多的时候你得把这些事情塞进心里，时刻惦记着是否会出问题，磨心。劳心又劳力。所以很多人做了一段时间管理以后宁愿回去做写代码的人，安安心心写代码，啥也不用操心。

忙碌的好处就是没有时间去思考人生，不会纠结。我们称之为充实。

## 人生的意义
上面已经说过了，我很久没有思考过人生的意义了，特别是有了小孩以后对个人价值的思考更少了，更多时候想的是怎么为祖国培养下一代了。对社会的各种不公、不合理已经不大愿意去想，也不愿意去发表观点了，面对各种奇葩的人和事情也能一笑而过。不知道是好是坏，有一件事情是确定的，自己终于变成了自己曾经讨厌的样子。

既然今天蚊子逼着不让睡，那我就再思考思考人生。

人生有三大哲学问题，我是谁，我从哪里来，我要到哪里去。同样，生活也有三大主线，工作(事业)，家庭和爱情(家庭代表的是责任，爱情代表的是生活质量)，重要程度依次提高。

每个主线你都可以努力去做好。但是对于大部分人来说，能做好其中一条主线就非常好了。这三者在你一出生的时候就把一个概率给你定在那里了。你的出生，你的能力，你的背景和你接受的教育在决定性因素里面比重操过了99%，龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞。剩下的1%是机遇，你要做的就是寻找或者等待这1%。

有人会问，那努力重要吗？恩，努力是个很有意思的因子。或者说，它是一个放大镜。如果你很努力，能力又好，它会把你的优点放大给别人看。但是，如果你不努力，基础又不是太好，那么它会把你的不好的一面放大了给别人看。所以，无论客观条件好不好，你都得努力，虽然努力不一定成功，但是不努力肯定是没机会的。

### 工作(事业)
#### 1. 工作是不是必须的？

小时候被马克思主义的时候就仔细研究过它的可行性，结论就是这东西不可行，马克思大概是个脑瘫儿，想出这么个东西，害我们天天背诵，跟着一起犯傻，气死我了。只是当时我还不知道有洗脑一词，只以为别人都傻，出书的人也傻，教书的人也傻，等我明白以后，强行洗脑的阴影就一直留在我脑袋里了，所以我对党国思想方面的东西一直是敬而远之的。

共产主义的有一点我是持保留观点的：每个人都有工作的需要。

当时小，想着天天玩不是挺好的吗？财物平均分配之后我天天睡觉打游戏不挺好吗，干嘛还要劳动？

现在想想，也不太对。人总归还是要劳动的，在劳动者体现自己的一份价值。能把游戏打好，取得持续成就感的只是少数，更多的人还是需要回归到正常的劳动中来，在劳动中和别人互动，体现自己的价值，或者消磨自己的时光。

所以工作肯定还是要有的，哪怕不赚钱，也应该有一份工作打发时光。看看富家子吸毒的下场就知道空虚是多么恐怖的一件事情了:)

#### 2. 工作是不是实现财务自由之路？
工作的一个作用是打发时光，另外一个作用就是养家糊口。相信每个养家糊口的人都有一个实现财务自由的梦想，那工作是不是实现财务自由的可靠之路呢？

肯定的说不是。

靠打工实现财务自由应该只有那些大公司的高管。大公司高管的比例多小？比例太小，不具有代表性。 大公司都是一个萝卜一个坑。你有能力不一定有你坑位，何况你不一定有机会去展现你的能力。

那小公司成功的那些呢？小公司成功后批量制造富翁(我们不适合用百万来形容富翁这个词了)的有，很少。别人说了，10家创业公司里面不一定有1家能成功，你这辈子有足够的时间轮换10家创业公司吗？并且，成了以后老板愿不愿意分钱也是一个大问题。冯大辉的问题已经是个很好的例子。肯定有更多吃了亏都没办法争取自己利益的，冯大辉影响力这么大，结局都这么狗血，其他人可想而知。

可以怀着这个希望往前走，但是不要太在意。工作的时候开心最重要！做开心的事情，和开心的人聊天。

#### 3. 创业
个人感觉从长远来看，创业比打工靠谱。前提是家里得有一定的积蓄，能经历得起长时间没有收入来源的冲击。

年轻人不适合创业。要经验没有经验，要钱没有钱，要人脉没有人脉。不要被成功的年轻人给诱惑，那都是极少数，更多的人尝试以后都没有机会分享他的失败。幸存者偏差，你懂的。

### 家庭
可能是因为小时候自身经历的缘故，我喜欢大家庭的感觉，也一直是很希望能建立和维持一个完美温馨的家庭的，这里的家包括自己的小家，也包括哥哥姐姐他们的家。

我一直是希望能参与到外甥的教育和培养中去的，遗憾的是一直没有做到，或者说没有能力/办法做到。他的高考结果，我是觉得挺不满意的。希望他以后走上社会能多努力，少走弯路。

对于侄儿侄女，成家之前我也是一直尽可能的给他们提供一些条件，希望他们能健康快乐的成长。但愿将来他们需要我帮助或者指导的时候，我能帮上忙。

对于自己的小家，只能说自己一直在努力。最近颈椎不好就是证明。

### 爱情
年轻的时候对未来充满希望，各种憧憬和幻想。还任性无知的拒绝了一些少女的追求，一直追求完美婚恋，所以直到结婚还是初恋。想想，自己还是太幼稚，太简单，以为自己什么都懂，不需要任何实践的补充。

说上面这一段我只是想以过来人的身份再重复一遍别人说过千百遍的话: 感情是非常复杂的东西，完美的爱情是可遇不可求的，有机会还是应该谈谈恋爱，不管成不成，你先得学着和别人相处，等真爱来临的时候你不用擦肩而过，也不用再在真爱中磨炼自己的脾气和折磨对方了。

我知道我怎么说都是白搭，你们该清高的清高，该纠结的还是会纠结，洒脱的人换了一茬又一茬，你们还在分了又合，合了又分，又分又合，最后因为鸡毛蒜皮的事情还是分了。说到底，不是真爱，是纠结。

人性的弱点在这里，你有什么办法。


关于自己，个人隐私，隐了。

### 金钱
我喜欢钱，但是不贪钱。贪恋的贪，不是贪腐的贪，我与贪腐挂不上钩。

小时候缺钱，读书报名费都出不起。缺钱会对人的思想和决策带来一定的约束，小农思想由此而来。虽然以前缺钱(当然今天也缺，缺的程度不同)，但是今天我不觉得金钱于我有多重要。钱看得太重的人多多少少在大局观上会有一些局限性。

对于金钱，我的观点是

1. 凭劳动挣钱，多挣多花，少挣少花,不啃老(然而我并没有啃老的客观条件)，不借钱(可以贷款,借和贷是两码事)，不坑别人。
2. 钱够花就行，不贪。可以以挣钱为目标，但是不能陷进去。小富靠勤，大富靠命。


### 宽容开朗
我最感谢我爸的一点是遗传了他开朗的性格，可惜没有继承他的帅气。

人活着多不容易，没有必要为了琐事和别人闹矛盾，为难别人，自己还不开心。 很多事情笑笑就好了，与人为便，于己为便。

平时多帮帮别人，自己感动一下自己也没错。

宽容这个词听起来容易，做起来难。

有的人是把好的一面留给了外人，把坏脾气留给了家人。 还有的人是一直本色待人，里外都是一副别人欠他的样子。能做到里外脾气一样好又有耐心的是少数。

这个词解释太多遍没用。你可能知道自己脾气不好，但是你不一定控制得了自己的脾气。 也有可能，你不知道自己脾气好坏，所以一直认为自己很宽容。 人最难做到的事情是认清自己。

## 展望

对家人，朋友好一点。多帮助别人。

每天开心一点。时间那么有限，不值得浪费在不开心的事情上。

多出去走走，了解一下别人的生活，增加自己的阅历。

空闲时间多想想点子，万一哪天走狗屎运实现财务自由了呢。



